hbm3 콜 테스트 통과됐다 언론에서
막 나오니까 삼성이 아 아직 진행
중이다 1등 삼성 뭐 이런 것들 다
내려놓고 지금은 도전자로서 스탠스를
보이고 있는 거 아닌가 생각이 들고
있고요 잘하고 있다 그러면 혁신이 안
일어나죠 기존에 하던 방식이 최고니까
지금 하던 방식이 잘못됐다 틀렸다라고
하면 그때부터는 혁신이 일어나는
변주곡이
[음악]
생각합니다 자 그세 번 째 주제는
삼성전자 하이닉스 이야기를 해보도록
하겠습니다 삼성전자 최근 DS
부분에서 어드밴스 패키지 조직에
재배치가 있었다 어 이런 이야기가
나오는데요 이거는 어떤 내용이에요
그동안 이제 어드밴스트 패키징이
중요하잖아요 그래서 원래는 온양 쪽에
원래 후공정 라인들이 있었거든요 본양
패에 tsp는 이제 조직이 있었고요
그래서 이제 그쪽은 그대로 열심히
하고 있었고 이제 경기원 사장 때
전임 DS 부문장 때 이게 이제
속도가 안 나니까 DS 부문장 직속
조직으로 어드밴스드 패키징 AV 피
사업 팀이라는 것들을 만들었어요음
그쪽은 이제 천안 쪽에서 이제
인력들이 많이 하고 있었는데 이제
이번에 전영현 부회장이 오면서 avp
그냥 이제 온양 tsp 쪽에 이제
흡수 시켰죠 이제는 온양 중심으로
이제 어드밴스트 패키징이 진행된다고
볼 수 있는 거죠 지역 쪽으로는이
온양이 곳이 또 중요해질 수 있겠네요
어 그렇죠 부동산 관점에서도 어
부동산 쪽으로는 온양이 그쪽에
부동산이 맞습니다 그 사실 그
tsmc 출신에 이제 린이라는 분이
있어
이제
사실은라는 이제 기술을 tsmc
개발해서 이제 삼성의 뒷목을 잡게
만들었던 분인데 이분이 이제 적장의
장소였는데 지금 삼성으로 조인해서
이제 삼성에서 어드밴스드 패키징을
이제 지금 부사장으로 굉장히 많이
하고 있는데 그런 것들이 많이 필요할
것 같아요 그러니까 해외에서 잘하시는
분들 많이 특히 tsmc 나 이런
쪽에서 많이 데려와서 많이 배우고
그리고 우리가 가지고 있는 기술력도
좀 감의 해서 빨리 이제 경쟁력을
따라잡아야 되지 않을까 아하 사실 뭐
hbm 마이크론이 sk 하이넥스 하고
삼성전자 출신들이 굉장히 많이가
있거든요 마이크론 hbm 쪽에 그거는
뭐 경쟁에서 당연 어쩔 수 없는 거
보니까요 어 우리도 그런 것들 열심히
해서 빨리 우리 지금 삼성이 어떻게
보면 취약한 부분이 파운더리 선당
공정도 있지만 어드밴스트 패키징이 안
되니까 결국 AI 반도체 쪽에 수주를
못 받아고 있는 상황이잖아요 그러니까
이제 그런 것들을 어 전영현 부회장이
뭔가 좀 보고 제대로 이제 정리를 한
거 같습니다 이번에 온양 지역에 이제
그 대만 음식점 같은 거 면 잘 그런
생각 어쨌든 역시 크게 보시는 분들은
뭔가 아 그 좀 오시겠다 대만
사람들이 이제 많이 그 잘하시는
분들이 오시면 또 이런 여러 가지
기회들이 또 있 변화들이 있다는
거니깐요 그만큼 이제
삼성전자에서도 어드벤스 패키징에 대한
중요성을 강조한 거라고 보면
되겠네요네 맞습니다 그리고 이제 뭔가
그 정리를 한 거죠 내부적으로 그니까
약간 이게 같은 거를 하는 조직이
뭔가 있으면 서로 막 경쟁에서 뭔가
상승 효과를 낼 수도 있지만 만
굉장히 율적일 수도 있거든요 그런
것들을 딱 정리해서 이제 원나 한
거죠 그 중요성을 하고 일원화한거다
그럼 1등이라는 자신감은 좀 내려놓고
어 최근에 경쟁력 회복을 위해서
그래도 좀 열심히 하고 있다 이런
모습도 확인 된다고요 최근에 삼성
사업 보고서 보면요 단 코멘트 자체가
굉장히 겸손해졌습니다 아 뭐 세계
최초 뭐 이런 말 초격차 뭐 이런
말도 거의 없고요 그래서 2014년
막 10년 전 사업보고서고 지금
사업보고서 최근에 나오는 것 들하고
비교해 보면요 음 굉장히 이제 겸손해
코멘트 자체도 굉장히 조심스러워요
최근에도 보면 hbm3 콜 테스트
통과됐다 언론에서 막 나오니까 삼성이
아 아직 진행 중이다 굉장히 신중한
모습을 보이고 저는 이제 삼성이
오히려 더 무서워지고 있다고
생각합니다 이제 자만심은 완전히
내려놓고 과거에 우리가 1등네 1등
삼성 뭐 이런 것들 다 내려놓고
지금은 철저히 이제는 도전자로서 어
스탠스를 보이고 있는 거 아니 아닌가
생각이 들고 있고요 현실을 인정하면
그때부터는 혁신이 일어납니다 우리가
잘하고 있다 그러면 혁신이 안
일어나죠 기존에 하던 방식이 최고니까
맞아맞아 근데 이제 우리가 뭔가 지금
하던 방식이 잘못됐다 틀렸다라고 하면
그때부터는 어떻게 보면 혁신이
일어나는 저는 변주곡이 생각합니다
약간 그 옛날에 이건희 회장 시절에
마누라 빼고 다 바꿔 그 이야기
있었잖아요 그리고 그때 있었던 그
애니콜 화형식 같은 거 있었잖아
애니콜 전부 해가지고 다 불태우는
그런 세러머니를 하면서 야 너네 정신
차려라고 하는 그 직원들한테 제가
느끼기에는 좀 더 무섭다라는 생각이
드는게 그런 것도 없어 조용히 그냥
내 조직 내에서 변하는 거야 그런 거
하는 거 없어 그냥 우리 바뀌었어
우리 1등 아니야 아 그것 자체가
무서워지고 있다 상당히 좀 의미 있는
거 같아요네 맞 그럼요 삼성이 그래도
가지고 있는 저력과 뭐 인적 영향이나
이런 것들이 수십년 동안 쌓였던게 뭐
없어진게 아니잖아요 그동안 제대로
발휘되지 못했을 뿐인데 그거는 뭔가
이제 어떻게 보면 효과적으로 뽑아내지
못했던 어떤 시스템 했었다고
생각하거든요 그게 전방 시제가 완전
바뀌었잖아요 커뮤니티가 이제 중요한게
아니라 스페셜티가 중요한데 여기에
맞게 조직이 바뀌었어야 되는데 그동안
그런 부분들이 좀 미흡했는데 이제
뭔가 어 감을 찾아가는 거 아닌가
생각이 들어요음 앞서 얘기해 수던
것과 합쳐 보면 인텔이 좀 이제
내려오면서 미국이라는 나라에서 인텔의
그 의존도 아니면 인텔에 대한 기대감
이런 것도 좀 낮아졌다고 생각해 보면
삼성전자에 대해서도 다음에 이제
대통령이 누가 올 될지 모르겠지만 그
대통령도 삼성전자에 분명히 오게 될
수도 있겠다라는 생각도 들고요 그때
진짜 잘하고 있으면 또 이제 부합
받을 수 있는 거니까 맞습니다 한
보여줘야죠 단순 유망지 아니라 이제
다 코스가 될 수 있습니다라는
가능성을 보여줘야 이제 미국 쪽에서도
뭔가 배팅을 할 수가 있겠죠 근데
그거는 뭐 hbm이나 아니면
파운드리이 둘 다 해당되는 거겠죠 둘
다 해당됩니다 그니까 결국 삼성이
확보해야 되는 인피니티 스톤 제가
항상 이야기 그죠 삼성은 타노스
스톤이 없는 타노스 첫 번째는 hbm
무조건 지금 해야 되고요 그리고
어드밴스트 패키징 그리고 세 번째가
선단 공격이죠 파운더리 그래서 지금
3나노 2 나노에서 그래도 tsmc
뭐 추월 하기는 어렵겠지만 그래도
못지 않은 가능성을 보여줘야겠죠
가능성을 좀 보여줘야 되고 hbm
열심히 지금 하고 있는 거고요 지금
어 그리고 어드밴스 패키징도 조직
개편을 할 정도로 진심으로 지금
나오고 있다라는 얘기가 나오고
있습니다 SK 하이닉스 얘기 좀
해볼까요 SK 하이닉스가 어 어 이런
얘기가 있었어요 m7 그러니까 이제
빅테크들로부터 hbm 따로 만들어
달라 커스텀 제품을 만들어 달라라는
요청을 받았다는데 아 그까 hbm이
확실히 중요하긴 한가 봐요네 그렇죠
그러니까 이거를 이제 공식화 했다라는
거고요 이제 SK 하이닉스 부사장이
이제 공식적으로 코멘트를 한 거고
m7이 다 왔다라는 거요 다 왔다네
다 왔다라는 거고 그리고 작년에 그
틱톡 운영하는 바이트 댄스가 하이닉스
이제 왔다가 이게 언론 보도가 돼서
난리가 난 적이 있었거든요 이제
그러니까 중국도 지금 이제 커스텀
hbm 필요한데 그걸 이제 어 어떻게
보면 SK 하이닉스 쪽에 먼저 간다는
거죠 예 그만큼 지금 SK 하이닉스가
hbm 있어서는 메모리 파운더리 쪽을
굉장히 많이 준비를 하고 있고 그니까
hbm이 딱 가능성을 보이자마자 딱
그 맞게 스페셜티 메모리 쪽으로 딱
초점을 맞 맞춰서 준비를 잘 한 거
같아요 이게 메모리랑 파운드리가 같이
붙으면서이 나온 메모리 파운드리는
용어가 좀 어떤 의미인지 좀 구현
설명 좀 부탁드려도 될까요 어 우리
이제 반도체라는 거는 PC 시대 때
생각해 보면 반도체라는 거는 전부
커머디티 있어요 그래서 CPU 아는
거 GPU는게 이제 커머디티
프로세서는 커머디티 있고요 메모리는
디램 랜드 플래시 같은 이제 커머디티
그러니까 우리가 용산 전자상가 가서
용파 형들한테 딱딱 하나씩 사서 조립
컴퓨터 만드는 거 있잖아요 어떤
보드에 다
돌아가는데 그게 이제 어 모바일
혁명이 시작되면서 프로세서가 먼저
바뀌었어요음 가 커뮤니티에서
스페셜티로 바뀌었는데 그게 기존의
CPU GPU ES ap 아는 SOC
바뀌었죠 ap 아는 sooc n
시스템 원 칩은 업체가 설계를 해서
패니스 업체가 설계를 해서 파운드리에
맡기는 구조죠 대표적으로 뭐 그 애플
같은 업체 그리고 이제 구글도 그렇고
퀄컴 미디어텍 이런 회사들이 설계를
해서 tsmc 주면 tsmc 이제
만들어 주는 거고 assp ES
식으로 바뀐 거거네 그리고 이제
지금은 AI 혁명이 시작되니까
메모리가 기존에 asps 식으로
바뀌는 거죠 지금은 사실 식이라고 할
만큼의 커스텀은 아니지만 점점 더 그
커스터마이징의 요구 수준이 높아질
거라는 거죠 모든 메모리가 식으로
가는 건 아니겠지만 적어도 하이엔드
쪽의 메모리는 제가 보기에는 적으면
50% 전체 시장에서 많게는 70%
정도는 결국 식으로 메모리가 바뀌지
않을까 생각합니다 에이직 메모리라는게
이제 주문형 반도체라는 이야기고 말씀
이제 하신 대로 원래는 반도체라는
거는 그냥 갔다 써네 테가 줄게 삼
몰라는잖아 제일 작은 거야 세계
최초야 갔다 이렇게 했던 데서 그게
아니고 우리를 위해서 만들어 줘라는
그런 시장으로 서서히 바뀌고 있고 그
시장을 리드하는 건 이제 역시
하이닉스가 계속 하고 있는 건가요
그죠 m7이 전부 다 와서 주를 설
정도라는 얘기는 상당히 좀 의미가
있는게 되겠어요 그면 하이닉스의
주가에도 긍정적인 영향을 주겠죠
그니까 밸류에 전에는 적어도 이미
프라이싱 돼 있죠
이제 이거를 이제 삼성이 하려고 하는
거죠 이제는 어 도전자 입장에서
우리도 어 메모리 파운드리를
하겠다라는 거고 그걸 위해서 이제
조직개편과 이런 것들을 이제 준비하는
거고 좀 더 이제 삼성 유리한 거는
턴키가 가능하잖아요 제가 인피니티
스톤 세 개가 있으면 결국 키
비즈니스가 가능해요 심지어 tsmc
다 더 높은 수준의 키가 가능한데
이제 하나하나를 놓고 보면 다 애매한
거죠
지금은 이게 사실은 우리가 그 어
원래 만들 때도 기성품 만드는 거랑
좀 맞춤은 만드는 거랑 마음 자세가
완전 다르잖아요 야 기성품 만들 내가
만들테니까 갖다 써라고 여기는 손님
와 보세요 여기는 어떻게 목기 어떻게
재 볼까요 어떻게 서비스 마인드
자체가 완전히 다른 거라서 구조가
정말 다르긴 하지만 삼성 입장에서는
요거 하나만 되면 우리 고객님 요거랑
이거랑 이거랑 껴서 싸게 해 드릴게요
이게 가능한 거니까 그렇죠 싸게 안
해도 돼요 싸게 안 해도 되고네
그러니까 디자인을 우리가 다 해 줄
수 있습니다 근데 SK 하이닉스는
뭐뭐 원단이나 이런 쪽에 맞춤 해줄
수 있다 그러면 삼성은 완제품까지 다
그냥 맞춤 해서 청담동의 고급
패션의처럼 그렇게 해줄 수 있는 거죠
과연 이제 삼성전자와 하이닉스 일단은
하이닉스 삼성전자가 스스로도
겸손해졌다 표현을 쓰셨는데 이거는
지금 이제 칼을 갈고 있는 거니까
하이닉스 입장에서도 뭐 당연히 안심할
수 없는 상황이고 쨌 뭐 m7이 와서
이제 줄을 다니까 이제
축하드리고요 더 계속 잘하는 모습을
어떻게 보면 삼성전자 하이닉스의 이런
존재 그리고 새로운 것을 뭔가
시도하고 뭔가 이뤄내는 그런 거는
우리나라 경제에서 너무 중요한 거
같아요 너무 다행이에요 맞아맞아 사실
대만이 2003년 이후로 우리나라한테
1인당 GDP 역전된 이후로 계속 못
따라 잡다가음 2022년이가 그때
tsmc 때문에 뒤집힌 거잖아요 근데
우리가 다시 뒤집었는데 또 이제
뒤집어 지려고 하고 있고 그게 결국
어 이게 진 맞아요 결국 력하고 지결
거고요 그리고 요즘에는 기술의 뭔가
계문 가지고 있으면 국제 사회에서
발언권도 달라요 그래서 말씀하신 대로
아까 모바일 시대로 넘어가는 동안에
ap 그러니까 프로세서가 그
주문형으로 반도체로 바뀌면서 너무나도
큰 지각 변동이 있었던 것처럼 AI
시대로 변화될 때 우리나라에 있는
하이닉스와 삼성전자 기업도 진짜
제대로 된 어 평가를 받을 수 있으면
좋겠다라는 생각이 좀 듭니다 아시
님께서 우리 이제 반도체 시황을
보시고 할 때 이번 사이클의 특징 을
Q 아고 p 볼 때 이제가 중요한 어
구간이었다 말씀해 주셨잖아요 어
전체적으로 3분기 때 동향 같은 것도
좀 업데이트 좀 부탁드리겠습니다 이번
상승 사이클 굉장히 특이합니다
왜냐면 예전에는 상승 사이클이라는
물량과 가격이 같이 올라가는 사이클이
있거든요 이번 사이클은 철저하게
감산을 통해서는 별로 늘지 않고 피
가격이 계속 올라오는 흐름이죠 작년
4분기부터 이게 상승 사이클로 접어
들었잖아요 딜레이나 랜드 플래시가
거의 분기별로 20% 계속 가격이
올랐거든요 ASP 그러면서 계속
업사이클이 온 거고 그래서 올
상반기도 1분기 2분기 둘 다 20%
정도씩 올라왔어요 ASP 하반기부터
좀 꺾일 거라고 생각했습니다 그래서
한 10% 정도의 상승률 정도라고
생각했는데 좀 달라졌어요 왜
달라졌냐고 미국 대선 때문에 중국이
굉장히 불안한가 봐요 그래서 중국
클라우드 서비스 사업자들이 재고를 막
당깁니다 작년 재구 수준에 거의 두
배를 사드리고 있는데요 그기 때문에
지금 최근에 가격이 막 5% 포인트
추가로 올랐습니다 그래서 지금
3분기도 보면 삼성이 ASP 거의
20% 가까이 지금 올라오는 흐름이
그든 그러면 당초 생각한 거보다
3분기 숫자가 더 좋을 거예요 어
좋을 수밖에 없습니다 그러니까 요거는
삼성도 그렇고 SK 하이닉스도
똑같은데 커머디티 쪽은 삼성이 비중이
더 크기 때문에 삼성 이제 영업
이익률 개선 폭이 더 클 클 건데
그럼 이게 이제 당장 숫자가 좋게
나오니까 이게 만냥 좋은 거냐 요런게
우리가 몇 년 는 한번 겪 건 적
있어요 스마트폰 모바일 디램 막 당겨
놨다가 갑자기 안 사 들리니까
그때부터 막 이게 완전히 악성 제고가
돼 가지고 몇 년 또 털어내는데
고생했죠 그니까 이걸 좀 걱정이
됩니다 그래서 이번에는 섣불리 어
이렇게 좋다고 해서 공급을 섣불리
늘리지 않았으면 좋겠다라는게 제
개인적인 바람이고 왜냐면 이번
사이클에서 충분히 돈을 벌지 못하면
재투자를 하기 힘들어요 그래서
단기적으로 좋지만 장기적으로 좋은
건지는 잘 모르겠습니다 그래서 좀
지켜봐야 될 것 같아요 최근에 이제
미국 국에서 나오는 데이터들을 제가
확인해 보면은 롱비치 로스앤젤레스
한구 여기에 지금 벌써부터 배가 지금
쌓이고 있대요 왜 그런 거 봤더니
트럼프가 될 가능성이 있다라고 생각한
많은 서사들이 중국 거 빨리 먼저
사놔야 되겠다 연말에 살 거 지금
먼저 사 왜 관세 더 높아지면 안
되니까 벌써부터 그래 가지고 지금
이게 당겨지고 있다는 얘기가 나오고
있거든요 사실은 근데 이거는 조사
못하긴 해요 그죠 근데 한 번은
가격이 반영되기 할거다 왜냐면 어쨌든
숫자가 보이는 숫자가
삼성자 하이닉스 가가 그니까 실이
좋다 하는 것가 한 번 정도는 반 수
있지 않을까 이런 생도 좀 드네요
그죠 가수요가 되지면 당장은 좋은데
항상
나중에 이건 단기적인 이슈일 수도
있고 하니깐요 뭐 트럼프가 안 될
수도 있는 거고 여러 가지로 이슈들이
섞여 있는 거긴 한데 어쨌든 지금
나오는 현상들은 벌써부터 사람들이 어
눈치 빠르게 주문해가지고 막 배가
정되 있고 그리고 아 아까 중국
클라우드 업체들도 지금 반도체 주문을
많이 해 가지고 이런 일들도 일어나고
있다 어라는 얘기까지 해 주셨습니다
오늘은 저희 어 월가 아신 시간에는
온디바이스 AI 그리고 이제 tsmc
포함한이 어 엔비디아 하이닉스의 변화
그리고 삼성전자 하이닉스의
이야기를까지 해 봤는데요 끝으로 저희
이제 그 투자하시는 분들에게 좀
말씀해 주신다면 어떨까요 어 뭐
특별히 달라진 뷰는 없고요 어쨌든
단기적으로 보면 미국 테크가 좀 국내
어 미국도 혼의 시장인 건
마찬가지지만 상대적으로 미국에서
투자하는게 좀 더 저는 낫다고 보고
단기적으로는 어 그근데 이제 내년
시장을 바라보고 지금 이제 국내 테크
쪽을 뭐 모아가는 전략은 나쁘진
않다고 생각합니다 자기 포트 비중을
조절한다 그러면 당북 한두 달 그
미대선 전까지는 미국 쪽으로 좀
비중을 확대하는게 좀 더 낫다고 보고
있고요 약간 이제 10월 쯤이나
10월 뭐 중순 이후 쯤에는 이제
국내 테크를 다시 좀 봐도 기회 있지
않을까 어차피 제가 그점에서 또 나올
거니까네 월반 안시 나올 거니까
그때는 이제 또 국내 테크를 지금은
볼 시점인 거 같습니다라고 이야기할
수 있었으면
좋겠습니다네네네 알겠습니다 어 최근에
있는 어 AI 포함해 가지고 IT
관련 이야기들을 어 잘 풀어 주셔서
너무 감사드리고요 저희는 다음 달에
또 인사드리도록 하겠습니다
[음악]
감사합니다 I